---
layout: post
title:  "공신폰 뚫기"
author: SiRyuA
categories:
- Samsung
tags:
- Samsung
- Firmware
- CustomROM
---


### 주의!! 공신폰을 사주신 부모님의 마음 한 번 생각해보시길 바랍니다.

### 주의!! 본 과정을 진행해서 발생되는 피해는 모두 본인 책임이며 그 누구도 책임져주지 않습니다.

## 주의사항
1. 사용에 있어 절대적 주의가 필요합니다. **한 번의 실수로 영원히 기기를 벽돌(하드 브릭)** 로 만들 수 있습니다.
2. 진행 중 **Samsung Knox 워런티** 가 깨질 수 있으며, **삼성 고유 기능(삼성페이, 삼성헬스 등)** 을 사용할 수 없을 수 있으며, **삼성 보증(무상A/S)이 거부** 될 수 있습니다.
 * **Knox 워런티가 깨질 경우, 메인보드 관련 이상이 있을 경우 유상으로만 서비스** 받을 수 있으며, 나머지 부속들은 A/S 기간 내 무상보증이 가능합니다.
3. **공장초기화 진행** 해야되며, 모든 데이터가 삭제됩니다.
4. 본인의 기기의 펌웨어가 아닌 **다른 기기의 펌웨어를 올릴 경우 벽돌(하드 브릭)** 이 될 수 있습니다.


## J2 Pro 준비물
1. 삼성 오딘(Odin) [설명 및 다운로드](/samsung/samsung-odin.html) <= 버전 3.12 이상
2. 삼성 USB 드라이버 [다운로드](http://downloadcenter.samsung.com/content/SW/201705/20170525145021007/SAMSUNG_USB_Driver_for_Mobile_Phones.exe)
3. J2 Pro TWRP 리커버리 [다운로드](https://forum.xda-developers.com/galaxy-j2/development/recovery-twrp-3-2-x-galaxy-j2-pro-2018-t3796658)
4. AirDroid V30 롬 [다운로드(구버전)](https://cafe.naver.com/develoid/807783) [다운로드(신버전)](https://cafe.naver.com/develoid/820486)


## J2 Pro 뚫는 방법
1. AirDroid V30 롬을 SD카드에 저장합니다.
2. 설정앱 메뉴 중, **개발자 옵션** 에서 **OEM 잠금해제** 를 활성화 시킵니다.
 * 개발자 옵션은 **설정 > 휴대전화 정보 > 빌드번호** 를 7번 이상 클릭하면 나타납니다.
3. 삼성 USB 드라이버를 설치합니다.
4. 삼성 오딘(Odin)을 다운로드 받은 후 실행합니다. <= 버전 3.12 이상
5. Option 탭을 선택한 후 **Auto Reboot** 항목을 체크 해제 합니다.
6. **AP** 를 눌러서 **J2 Pro TWRP 리커버리** 을 추가해줍니다.
7. 전원을 끕니다.
8. **전원 + 볼륨 하 + 홈** 버튼을 동시에 누릅니다.
9. 경고 창이 나타나면 **볼륨 상** 을 눌러서 **다운로드 모드(Download Mode)** 로 진입합니다.
10. USB 케이블로 PC에 연결합니다.
11. 삼성 오딘(Odin)에서 START 버튼을 눌러 펌웨어 변경을 진행합니다.
 * 진행 중 USB 케이블이 분리될 경우 **벽돌(하드브릭)** 이 될 수 있습니다.
12. 좌측 상단의 네모 칸이 **PASS** 버튼이 되면, TWRP 설치가 완료되었습니다.
13. **전원 + 볼륨 하** 버튼을 7초 이상 같이 눌러 폰을 끕니다.
14. 기기 전원이 꺼지고나면 바로 **전원 + 볼륨 상 + 홈** 버튼을 동시에 눌러서 TWRP에 진입합니다.
15. TWRP가 부팅하면 Swipte to Allowed를 슬라이드합니다.
16. **Wipe** 메뉴에 진입하여 **Format Data** 를 눌러 데이터를 포맷합니다.
17. **Advanced Wipe** 메뉴를 눌러 **System 과 Data** 를 포맷합니다.
18. TWRP 메인으로 돌아가서 **Install** 메뉴로 진입합니다.
19. **Select Storage** 메뉴를 눌러 **SD카드** 를 선택합니다.
20. **다운로드 받은 ROM 파일을 선택** 합니다.
21. 설치 확인 화면에서 **슬라이드하여 설치를 진행** 합니다.
22. TWRP 메인으로 돌아가서 **Reboot 메뉴를 누른 후 System을 눌러서 재부팅** 합니다.
 * TWRP 앱 설치 유무는 선택사항입니다.
23. 부팅애니가 나오는지 확인합니다.
24. 완료되었습니다.


## 와이드2(Wide 2) 준비물
1. 삼성 오딘(Odin) [설명 및 다운로드](/samsung/samsung-odin.html) <= 버전 3.12 이상
2. 삼성 USB 드라이버 [다운로드](http://downloadcenter.samsung.com/content/SW/201705/20170525145021007/SAMSUNG_USB_Driver_for_Mobile_Phones.exe)
3. J2 Pro 순정펌웨어 [설명 및 다운로드](/samsung/samsung-stock-firmware.html) <= 모델명(Model) : SM-J250N / 지역(Region) : KOO


## 와이드2(Wide 2) 뚫는 방법
1. 설정앱 메뉴 중, **개발자 옵션** 에서 **OEM 잠금해제** 를 활성화 시킵니다.
 * 개발자 옵션은 **설정 > 휴대전화 정보 > 빌드번호** 를 7번 이상 클릭하면 나타납니다.
2. UPDATO 또는 SamFirm 을 통해서 **J2 Pro 순정 펌웨어를 다운로드** 받습니다.
 * **모델명(Model) : SM-J250N / 지역(Region) : KOO**
3. 다운로드 받은 순정 펌웨어 압축파일을 해제해줍니다.
 * 압축해제하게되면 **AP, BL, CP, CSC, HOME_CSC 란 앞이름을 가진 .md5 파일** 이 생성됩니다.
4. 삼성 USB 드라이버를 설치합니다.
5. 삼성 오딘(Odin)을 다운로드 받은 후 실행합니다. <= 버전 3.12 이상
6. Option 탭을 선택한 후 **Auto Reboot** 및 **F.ResetTime** 을 선택 합니다.
 * 이외 나머지 항목 체크 해제
7. 진행 과정을 확인하기 위해 Log 탭으로 변경합니다.
8. **BL, AP, CP, CSC** 를 눌러서 각각 **앞이름이 동일한 .md5 파일** 을 선택 후 체크박스를 체크합니다.
 * HOME_CSC 파일은 안 넣습니다.
 * USERDATA 항목이 있을 경우 체크해제 하셔야됩니다.
9. 전원을 끕니다.
10. **전원 + 볼륨 하 + 홈** 버튼을 동시에 누릅니다.
11. 경고 창이 나타나면 **볼륨 상** 을 눌러서 **다운로드 모드(Download Mode)** 로 진입합니다.
12. USB 케이블로 PC에 연결합니다.
13. 삼성 오딘(Odin)에서 START 버튼을 눌러 펌웨어 변경을 진행합니다.
 * 진행 중 USB 케이블이 분리될 경우 **벽돌(하드브릭)** 이 될 수 있습니다.
14. 좌측 상단의 네모 칸이 **PASS** 버튼이 되면, 기기 재부팅과 함께 초기 설정화면이 나타납니다.
15. 부팅애니가 나오는지 확인합니다.
 * 무한 부팅이 될 경우 **전원 + 볼륨 상 + 홈** 를 눌러서 리커버리 모드로 진입하여 **공장초기화** 를 진행합니다.
16. 완료되었습니다.


## 응급복구기능 사용 메세지가 나타났을 경우
1. **삼성 스마트 스위치** 를 사용하여 응급복구 사용
2. 또는 삼성 서비스센터


## 참조
(이루이루님 게시글 1)[https://cafe.naver.com/develoid/807783]
(이루이루님 게시글 1)[https://cafe.naver.com/develoid/820486]


## 기타사항
* 검색해서 찾아 볼 것.
