---
layout: post
title:  "루팅(Rooting)"
author: SiRyuA
categories: Android
tags:
- Android
- Root
- SuperUser
- SU
---

### 루팅이란 안드로이드의 최고 관리자 권한을 얻는 행위를 말합니다.


## 상세설명
리눅스 계열 운영체제의 최고 관리자 권한을 "root"라 부르며, 이 권한을 얻는 행위를 지칭하는 용어에서 파생된 단어입니다.
안드로이드 운영체제의 기본 사용자 권한을 넘어서서, 슈퍼 유저(Super User / SU) 권한으로 시스템 상에 없는 기능 추가 또는 필요로 하지 않는 기능 삭제 등의 행위를 할 수 있게 됩니다.


## 주의사항
1. 루팅을 하기 전, 정말 필요로 한지 잘 생각하고 신중하게 결정하시길 바랍니다. 한 번 하고나면 다시 돌아갈 수 없습니다.
2. **루팅으로 발생하는 모든 위험부담 및 각종 불이익은 본인 책임입니다.**
3. 루팅을 진행하기 전 사전 학습은 필수입니다. 시스템 파일 손상, 권한 꼬임, 악성 툴 설치 등으로 오류를 일으킬 수 있습니다.
4. 대다수 펌웨어 재설치로 복구 가능한 **소프트브릭** 이 발생될 가능성이 높으나, 간혹 **하드브릭** 이 발생 될 수 있습니다.
5. 기기의 제조사마다 방법이 다 다릅니다. 진행하고자 하는 기기의 루팅 방법에 대해서 자세하게 파악 후 진행하는 것을 권장합니다.
6. 제조사 약관 위반으로 무상 A/S가 불가능합니다. (특정 제조사는 유상 A/S 도 불가능합니다.)
7. 은행 애플리케이션 사용이 불가능합니다. (단 우회 방법은 따로 있습니다.)


## 루팅으로 가능 한 것들
* 하드웨어 성능 조절 - 오버클럭 등
* 제작사, 통신사 기본 프로그램 삭제
* 각종 소리 및 폰트 교체
* 외장 메모리를 내장 메모리로 병합
* 각종 키 맵핑
* 외장 SD카드 쓰기 권한 부여(롤리팝 이후 해당사항 없음)
* 테마 변경
* 등등..


## 루팅 방식
1. 커스텀 리커버리를 이용한 방법
 * 커스텀 리커버리를 이용하여 SU 바이너리(SuperSU, Magisk) 파일을 설치하는 것으로 진행하는 방법입니다.
 * CWM, TWRP 등 커스텀 리커버리를 설치해야 합니다.
2. 보안 취약점 이용 방법
 * 안드로이드의 보안 취약점을 이용하여 SU 바이너리를 설치하는 방법입니다.
 * Framaroot, KINGROOT 가 이에 해당합니다.
3. Odin 이용 방법 (삼성 한정)
 * 삼성의 펌웨어 교체 툴인 Odin 을 이용하여 루팅이 가능합니다.


## 루팅 여부 체크 방법
* Super SU 등 SU 권한 설정 App 설치 유무 확인


## 루팅으로 하드웨어 속도가 빨라지는가?
루팅은 관리자 권한을 획득하는 것으로 하드웨어의 속도와는 직접적으로 관련이 없습니다. 빨라지는 경우는 기본 앱 삭제, init.d 적용, 커스텀 커널 적용 등을 진행했을때 입니다.


## 루팅은 불법인가요?
루팅은 불법행위가 아닙니다.
<br /><br />
안드로이드 OS 및 기반이 되는 리눅스는 대표적인 오픈소스 OS 이며, 제조사별로 커널 및 부트로더 등 중요 영역에 대한 소스를 공개하고 있는 상태입니다. 루팅 및 커스텀 펌웨어는 공개되어있는 오픈소스에 대해서 변형을 진행하는 것이기 때문에 **저작권법** 의 **기술적 보호조치** 대상에 포함되지 않습니다.
<br /><br />
한국 내에서는 법적 판례가 없지만, 2010년 루팅과 탈옥 자체에 대해서 미국 내 저작권법을 관장하는 북미 저작권청에서는 합법으로 인정한 바 있습니다.
<br /><br />
즉, 루팅은 불법이 아니지만, 제조사의 라이센스 위반이므로 루팅을 통해서 발생한 문제는 제조사에게 일말의 책임도 없으며, 그 모든 책임은 루팅을 진행한 본인의 몫입니다.
